
















                    Australia
                



                    Brasil
                



                    Canada
                



                    España
                



                    France
                



                    Ελλάδα (Greece)
                



                    India
                



                    Italia
                



                    日本 (Japan)
                



                    한국 (Korea)
                



                    Québec (en français)
                



                    United Kingdom
                



                    United States
                


España Edition
CERRADO









CORONAVIRUS


DESTACADOS


                                        Nuevos Tiempos
                                    




POLÍTICA


                                        Noticias
                                    


                                        Entrevistas
                                    


                                        Opinión
                                    


                                        A fondo
                                    


                                        Sacadudas
                                    


                                        Cosas que no sabías de...
                                    




INTERNACIONAL


                                        Noticias
                                    


                                        A fondo
                                    


                                        Sacadudas
                                    


                                        Opinión
                                    




ECONOMÍA


                                        Noticias
                                    


                                        Sacadudas
                                    


                                        A fondo
                                    


                                        Marta Flich
                                    


                                        Opinión
                                    




LIFE


                                        Bienestar
                                    


                                        Sexo
                                    


                                        Padres
                                    


                                        Consumo
                                    


                                        Moda y belleza
                                    


                                        Mascotas
                                    


                                        Viajes
                                    


                                        Gente
                                    




TENDENCIAS


                                        El Televisero
                                    


                                        Televisión
                                    


                                        Famoseo
                                    


                                        Cultura
                                    




VIRALES


VÍDEO


                                        Actualidad
                                    


                                        Virales
                                    


                                        A Fondo
                                    


                                        No Es Para Tanto
                                    









                    Follow us
                






Términos
            |
            Políticas de privacidad


            Parte de HuffPost News



































CORONAVIRUS




POLÍTICA




INTERNACIONAL




LIFE




TENDENCIAS




VIRALES




VÍDEO







                    Australia
                



                    Brasil
                



                    Canada
                



                    España
                



                    France
                



                    Ελλάδα (Greece)
                



                    India
                



                    Italia
                



                    日本 (Japan)
                



                    한국 (Korea)
                



                    Québec (en français)
                



                    United Kingdom
                



                    United States
                


España Edition
CERRADO







CORONAVIRUS




POLÍTICA




INTERNACIONAL




LIFE




TENDENCIAS




VIRALES




VÍDEO






































ECONOMÍA


        29/08/2020 10:38 CEST
    
|

Actualizado
                    11/09/2020 15:12 CEST
        


Más ruido que casos: la verdad sobre la supuesta epidemia de okupación en España
Algunas televisiones le dedican mucho tiempo y la derecha brama en Twitter pero, ¿existe realmente una epidemia de okupación en España? Estos son los datos.














                                    Por Eduardo Loren
                                























EFEUna protesta en favor de la ocupación en Madrid.La okupación aparece cada día en los programas informativos de las principales cadenas de televisión y la derecha no para de hablar de ello en Twitter. Ante tal avalancha, la preocupación ciudadana ha aumentado en los últimos meses por el miedo a descubrir que alguien haya entrado en su casa al volver de vacaciones. ¿Existe realmente una epidemia con la ocupación de viviendas? Que hablen los datos. No existen cifras oficiales de viviendas ocupadas en España, pero sí se puede saber el número de denuncias presentadas ante la policía y la guardia civil. Las fuerzas de seguridad recibieron 14.621 denuncias por ocupación de viviendas durante 2019, un 19% más que el año anterior, según los datos del Ministerio del Interior. Es decir, se presentaron unas 40 denuncias al día. Así han evolucionado las denuncias en los últimos años:Denuncias por okupación de viviendasInfogramSi no puedes ver el gráfico, sigue este enlace.  









Este año la policía y la guardia civil han recibido 7.450 denuncias por ocupación de inmuebles entre los meses de enero y junio de 2020, un 5% más que durante los seis primeros meses del año pasado. Aproximadamente la mitad se presentaron en Cataluña.Son cifras que hay que tomar con cautela antes de alarmarse, porque la gran mayoría de las denuncias ni siquiera llegan a los juzgados. Los tribunales ingresaron 4.017 trámites por ocupación ilegal de viviendas en 2019, un 131% más que el año anterior, según el informe Efecto de la Crisis en los órganos judiciales, elaborado por el Consejo General del Poder Judicial. Si comparan las cifras del Ministerio del Interior con las del CGPJ se llega a la conclusión que solo el 27,5% de las denuncias presentadas ante la policía por ocupación de vivienda en 2019 iniciaron un trámite en los juzgados. Un año antes, solo hicieron ese recorrido el 14,25% de las denuncias. España cuenta con 25.793.323 inmuebles residenciales, según los datos del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Si se tiene en cuenta que el año pasado se presentaron 14.621 denuncias, la ocupación solo habría afectado al 0,056% de las viviendas. Si se utiliza la cifra de trámites iniciados del CGPJ, solo habría afectado al 0,016% de las casas.Teniendo en cuenta estas cifras, no parece que la ocupación sea el principal problema de la vivienda en España. Es mucho más grave, por ejemplo, el de los desahucios: el año pasado se produjeron 54.006 lanzamientos hipotecarios, según el CGPJ. La gran mayoría por impago de alquiler. La ocupación ocupa minutos y minutos en televisión con 40 denuncias presentadas u 11 trámites judiciales iniciados al día. Los desahucios, sin embargo, aparecen poco a pesar de producirse 147 al día en España. Dos delitos distintos: allanamiento o usurpación Hay otra cosa que la alarma de brocha gorda sobre la ocupación no explica bien. El Código Penal establece dos delitos diferentes si alguien entra en una casa ajena sin permiso: allanamiento de morada (artículo 245.2) y usurpación de vivienda (artículo 202.1). La diferencia reside es si la vivienda es un domicilio habitual o está en desuso.El allanamiento de morada se da cuando una persona accede a una casa donde habitualmente vive alguien. La típica historia de la anciana que se va al supermercado o la familia que vuelve de vacaciones. Los expertos señalan que esto es muy poco habitual. Aquellos que cometan este delito se enfrentan a una pena de prisión de seis meses a dos años. “No existe un problema en España de primeras o segundas viviendas que se ocupen. En esos casos estamos ante delitos de allanamientos de morada y el desalojo se puede producir en horas, tras la detención de los ocupantes. Hay muy pocos casos en nuestro país”, afirma el magistrado Joaquim Bosch. No existe un problema en España de primeras o segundas viviendas que se ocupen"Joaquim Bosch, magistrado“Si alguien entra en la vivienda habitual de otra persona estaríamos hablando del delito de allanamiento, que está más penado y normalmente se resuelve en 24 o 48 horas. Estos casos representan un 0,02% en Madrid”, cuenta el diputado Jorge Moruno, portavoz de vivienda en el grupo parlamentario de Más Madrid.La usurpación de vivienda —lo que se conoce como ocupación— se da cuando alguien accede a una vivienda que está vacía, que no tiene uso. Aquellos que cometan este delito se enfrentan a una multa económica de tres a seis meses.El tiempo de resolución difiere mucho entre ambos delitos. “Si el propietario tiene que hacer uso de la vivienda, se suele utilizar el desalojo cautelar, que se resuelve en cuestión de días. Si se trata de una vivienda en desuso, hasta que se resuelva todo pueden pasar seis meses”, explica Daniel Amelang, abogado de Red Jurídica. Los expertos señalan que la mayor parte de ocupaciones se realizan sobre inmuebles que son propiedad de bancos —procedentes de los desahucios por impago de hipotecas de la crisis— y personas jurídicas, como fondos de inversión o instituciones públicas. “Lo que se da casi siempre es la ocupación de inmuebles vacíos, que son de bancos u otras entidades. También los hay de particulares, pero menos. En esos casos no hay allanamiento de morada, sino delito leve de usurpación de inmueble. Se suelen resolver entre tres y seis meses, en función de la carga de trabajo del juzgado”, asegura Bosch.En 16 años como juez instructor no he tenido una sola ocupación de 1ª vivienda. Todas han sido de inmuebles vacíos, sobre todo de bancos y otras entidades. Hay que aplicar la ley, pero también garantizar el derecho a la vivienda, sin generar miedo social por intereses económicos.— Joaquim Bosch (@JoaquimBoschGra) August 25, 2020Los expertos y los despachos de abogados también ponen el foco sobre los pisos en alquiler, que a veces se convierten en el objetivo perfecto por los okupas.“La ocupación ilegal se ha convertido en uno de los mayores problemas al que se enfrenta el mercado del alquiler. Algunas administraciones públicas han generado marcos regulatorios que favorecen el fenómeno de la ocupación frente a derechos consagrados en la Constitución como es el de la propiedad privada. Todo esto genera una enorme inseguridad jurídica”, asegura Beatriz Toribio, directora general de la asociación de propietarios de viviendas en alquiler (Asval) y antigua directora de estudios y asuntos públicos del portal inmobiliario Fotocasa.Algunas administraciones han generado marcos que favorecen la ocupación"Beatriz Toribio, directora general de Asval“Hemos tenido varios casos de distinta naturaleza. Uno con un contrato de alquiler cuyo arrendatario dejó de pagar a los pocos meses y había subarrendado habitaciones a varias personas que ocupaban la vivienda sin título. Otro con un contrato de alquiler, que pagó un mes y luego dejó de pagar. A éstos les he puesto tres demandas distintas de tres casas distintas y de diferentes propietarios”, cuenta el abogado Pere Picón Navarro, del despacho Picón Advocats. “Los tiempos de tramitación y recuperación de las viviendas se sitúa en los 12 y los 15 meses”, explica.Endurecimiento de penas y facilitar alternativasMuchos partidos abogan por un endurecimiento de las penas para aquellos que ocupen una vivienda. Así como piden que se celebren juicios rápidos. PP y Cs han presentado propuestas en este sentido. Miles de familias sufren en España el problema de la okupación ilegal. Los #okupas les quitan sus casas y encima se ven amparados por una ley injusta. Urge cambiarla para proteger a las familias y castigar a los delincuentes. Ya hemos registrado la reforma en el @Congreso_Es👇 pic.twitter.com/bzcFgHYZYs— Edmundo Bal (@BalEdmundo) July 11, 2020“Es imprescindible un marco regulatorio que promueva una alternativa habitacional y agilice los desalojos en caso de ocupación ilegal. No existenprecedentes de legislaciones similares en la UE como los decretos ley 17/2019 de medidas urgentes para mejorar el acceso a la vivienda aprobado por la Generalitat de Cataluña y el 1/2020 que modifica la definición del concepto de “vivienda vacía”. Este tipo de regulaciones generan una enorme inseguridad jurídica que dificulta la inversión y el desarrollo del mercado del alquiler”, señala Toribio.Todos coinciden en que la ocupación no desparecerá si no se resuelve antes el problema de acceso a la vivienda, ya que muchas familias vulnerables no tienen otra alternativa cuando les echan de sus casas.Es imprescindible aumentar el parque de vivienda social en alquiler"Beatriz Troibio, directora general de Asval“En España lo que realmente hay es un problema enorme de dificultad en el acceso a la vivienda y de desigualdad. Tenemos unas tasas de emancipación juvenil bajísimas, unos precios del alquiler desorbitados y totalmente desubicados con respecto a los salarios junto a uno de los parques públicos de vivienda más inexistentes de Europa”, afirma Moruno.“Es imprescindible aumentar el parque de vivienda social en alquiler, porque apenas representa un 2% frente al 30% de Países Bajos o el 17% de Francia y Reino Unido. Las soluciones habitacionales a los colectivos más vulnerables son responsabilidad de las administraciones públicas, no de los propietarios privados”, señala Toribio.



Photo gallery
Toda la información práctica que necesitas sobre el coronavirus y la cuarentena


                    See Gallery
                













Más ruido que casos: la verdad sobre la supuesta epidemia de okupación en España

1
/ 87































 







            Toda la información práctica que necesitas sobre el coronavirus y la cuarentena
        



































 




1
/ 87


































  

 



TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR

                Un desalojo del Patio Maravillas, otra okupación
            

                Patricia Pardo, tras ver uno de los vídeos más difundidos: "Vamos a dejar las palabras y pasar a los actos"
            

                Tensión en Santurce por la protesta de miles de vecinos contra los 'okupas': “Si quieres un piso, ponte a trabajar”
            







Sugiere una corrección












                            Eduardo Loren
                            





                            Redactor de Economía, El HuffPost
                        





MÁS: Economía vivienda alquiler desahucios okupación

















Conversaciones




 







 
















 









                        Tendencia
                    















🔴 En directo: Isabel Díaz Ayuso (PP) arrasa en las elecciones e Iglesias deja la política



















Cayetana Álvarez de Toledo pone Twitter patas arriba con un tuit en pleno recuento en Madrid



















Este detalle en la papeleta del PP está dando mucho que hablar



















Pablo Iglesias descubre el último WhatsApp que ha recibido: de Irene Montero y muy muy mundano



















Espinosa de los Monteros, indignado por lo que había junto a las papeletas de Vox



















Carmen Lomana dice abiertamente a quién ha votado











¡APÚNTATE A NUESTRO BOLETÍN!



¿Quieres que no se te pase nada? Recibe cada día lo más importante de la actualidad. Y los sábados, los mejores virales y artículos culturales. Los boletines pueden contener contenido o publicidad personalizada.
            Quiero saber más



Boletín diario



Introduce una dirección de e-mail válida




¡Gracias por suscribirte! Pronto recibirás un correo para confirmar tu suscripción.
Hay un problema para procesar tu solicitud; por favor intenta nuevamente.







Twitter





Facebook





Instagram















 




















Vídeos







″¿La calidad de una democracia también depende de la gestión? Tú votas, tú decides”, por Marta Flich

















Sancionado el waterpolista que llamó “maricón” a Víctor Gutiérrez: “Hemos hecho historia”

















La versión de ‘Sopa de caracol’ que triunfa en redes: “Covid pa’ ti, covid pa’ mí”

















Errejón: “Más Madrid va a seguir subiendo, no hemos tocado techo”

















Los “mantenidos” de las colas del hambre dan su versión

















Reyes Maroto: “Todos los demócratas estamos hoy amenazados”

















Cinco películas para celebrar el Día de la Visibilidad Lésbica

















No, “un MENA” no recibe 4.700 euros al mes como asegura Vox

















Un waterpolista profesional denuncia un gesto homófobo durante un partido: ”¡Basta ya!”

















Unos 2.500 millones de T-Rex habitaron la Tierra, según un nuevo estudio






























                                SUSCRÍBETE AL NEWSLETTER DE ECONOMÍA
                            











Introduce una dirección de e-mail válida
¡Gracias por suscribirte! Pronto recibirás un correo para confirmar tu suscripción.
Hay un problema para procesar tu solicitud; por favor intenta nuevamente.














 











                            CORONAVIRUS
                        



                            DESTACADOS
                        



                            POLÍTICA
                        



                            INTERNACIONAL
                        



                            ECONOMÍA
                        



                            LIFE
                        



                            TENDENCIAS
                        



                            VIRALES
                        





                            Política de cookies
                        



                            RSS
                        



                            Preguntas frecuentes
                        



                            Términos de Uso (Actualizada)
                        



                            Privacidad y Cookies (Actualizada)
                        



                            Política de comentarios
                        



                            Quiénes somos
                        



                            Contacto
                        



                            Cookie Settings
                        






                                            Copyright © 2021 España Prisa Noticias S.L.U. o sus licenciadores (en particular HUFFPOST INTERNATIONAL)
                                    
Parte de HuffPost News
The Huffington Post














Using a mobile device? Go to https://m.huffingtonpost.es/ for HuffPost Mobile.

















