









Men칰

Libre Mercado

 

Volver a Libertad Digital

                    Directo
                    esRadio

Colabora


                    Iniciar Sesi칩n
                








Empresas
Gestiona tu patrimonio 游눯
Bolsa Espa침a
Bolsa Europa
Bolsa EEUU
Materias Primas y oro




 Inicio  Libre Mercado  La 'okupaci칩n' se dispara un 50% en los 칰ltimos cuatro a침os  





Secciones

Portada
Opini칩n
Espa침a
Internacional
Libre Mercado
Empresas
Deportes
Chic
Cultura
Tecnociencia
Motor 16
Viral
V칤deos
esRadio
Fotos
ClubLD









Facebook
Twitter
Instagram
YouTube
Telegram




Servicios

Me lo compro
Tr치fico
Precio gasolineras
Radares
Gestiona tu patrimonio
El Tiempo
Programaci칩n TV
Participaci칩n



Archivo

Hemeroteca
Especiales
Personajes
Lugares
Empresas
Organismos
Temas



Otras formas

M칩viles
Suscripci칩n
RSS
Discapacitados

 


Empresas
Gestiona tu patrimonio 游눯
Bolsa Espa침a
Bolsa Europa
Bolsa EEUU
Materias Primas y oro















 



La 'okupaci칩n' se dispara un 50% en los 칰ltimos cuatro a침os
El Ayuntamiento de Madrid toma medidas y ya prepara la primera oficina 'antiokupas' para atender a los vecinos afectados. 


Patricia Malag칩n 2020-08-09 
0

Compartir
Enviar
Tuitear
Enviar









   Grupo de 'okupas' en Madrid | Sindicato de Inquilinos



La ocupaci칩n de viviendas no para de crecer en los 칰ltimos a침os. Seg칰n los datos del Ministerio del Interior, desde el a침o 2016 est치 pr치ctica ilegal ha crecido casi un 50% desde entonces y s칩lo entre 2018 y 2019 ascendi칩 un 20%. Si en el a침o 2013, la polic칤a notific칩 7.739 casos, en 2018 la cifra fue de 12.214. Esto se traduce en una media diaria de 41 denuncias. Sin embargo, lo peor parece que est치 por llegar, ya que el confinamiento ha provocado un aumento de la ocupaci칩n en las segundas residencias.
Las cifras oficiales registran 1.695 denuncias entre el 14 de marzo y el 31 de mayo de 2020, frente a las 1.149 registradas en el mismo periodo del a침o anterior. Aunque el crecimiento es notable, lo ser치 a칰n m치s cuando se conozcan los nuevos datos, ya que la movilidad completa por todo el territorio no se aprob칩 hasta el pasado 21 de junio. Por tanto, cuando se tengan los registros de junio y tambi칠n de julio se podr치 tener una visi칩n todav칤a m치s clara del aumento de estos delitos. En 2018, seg칰n el Instituto Nacional de Estad칤stica, se dictaron 6.028 sentencias relacionadas con la ocupaci칩n y se calcula que 90.000 domicilios fueron ocupados. Actualmente, la cifra ronda los 100.000.
Aunque, si hay un punto de Espa침a donde la 'okupaci칩n' es verdaderamente alarmante es en Catalu침a. All칤, Barcelona, Gerona y Tarragona presentan un porcentaje del 14,2%, del 12,2% y del 11,5% en viviendas ocupadas por cada 10.000 domicilios. Esto se traduce en que la regi칩n registr칩 6.688 ocupaciones en el a침o 2019, 5.101 en Barcelona.
Madrid act칰a
Para evitar que estos delitos se sigan disparando, el Ayuntamiento de Madrid ha decidido pasar a la acci칩n creando una oficina antiocupas para ayudar las comunidades de vecinos a evitar que se produzcan estos casos. Adem치s, el consistorio se ha comprometido a dar "soporte jur칤dico" a los residentes que sean v칤ctimas de este tipo de delitos.
El Ayuntamiento de la capital ha incluido esta medida dentro del Plan Aniokupaci칩n, que est치 dotado con 1,5 millones de euros. Esta iniciativa pretende ahora proceder al desalojo de seis edificios que actualmente permanecen ocupados ilegalmente en la capital de Espa침a. No hay que olvidar que, seg칰n la Delegaci칩n del Gobierno, en 2018 hab칤a casi 4.000 viviendas ocupadas en toda la regi칩n. Aunque, la cifra no ha sido actualizada por el momento.


Compartir
Enviar
Enviar
Flipear
Tuitear
Compartir
Men칠alo
Pinear 
Imprimir
Enviar





Temas

Madrid
Movimiento okupa


 





En Libre Mercado

 


 

Servicios

Programaci칩n TV
Tr치fico
El Tiempo
Precio gasolineras
Radares
Hemeroteca





Inversi칩n
Seminario web
Podimo
Tienda LD


















 




Libertad Digital

Informaci칩n corporativa
T칠rminos y Condiciones
Cookies
Asistencia t칠cnica


Trafficking: DFP
Campa침as: Smartclip
Estad칤sticas: Comscore
Housing: Acens
Streaming: Flumotion
Desarrollo y soporte: Nova 


Encu칠ntranos en:

Facebook
Twitter
Instagram
YouTube
Flipboard
Telegram
iTunes



