










telemadrid




Directo


Menú
 





Noticias


Telemadrid


Onda Madrid











A continuación...











El Punto sobre la Historia






El Punto sobre la Historia














Buenos Días Madrid






Buenos Días Madrid


















Buscador de términos
Búsqueda:



Buscar término


 




Noticias


Última hora


Madrid


Sociedad


Nacional


Deportes


Cultura


Economía


Internacional


Telenoticias


Onda Madrid - Noticias 14 Horas




Telemadrid


Buenos Días Madrid


120 Minutos


La Redacción


Está Pasando


Madrid Directo


Juntos


Madrileños por el mundo


Mi cámara y yo


Desmontando Madrid


Guía programación


Todos los programas




Onda Madrid


Buenos Días Madrid


El Partido de la Una


Madrid Trabaja


Madrid Directo


El Enfoque


Guía programación


Todos los programas




La Otra


Guía programación




































La Solución






La Solución





Ir a Facebook
Ir a Twitter
Ir a Youtube
Ir a Instagram

















Home




Programas




La Solución




La Comunidad de Madrid encabeza la lista con mayor okupación de España





La Comunidad de Madrid destina una inversión anual de cuatro millones de euros en seguridad y mantenimiento de las 23.213 viviendas             |Archivo





Información del autor



            Queremos conocer vuestros puntos de vista sobre la okupación. ¡Vota en nuestra encuesta!  
          



            En la Comunidad de Madrid hay cerca de 5.000 viviendas okupadas
          




REDACCIÓN  



Compartir en Facebook
Compartir en Twitter
Compartir en Whatsapp
Compartir en Messenger
Compartir en Messenger





    13/01/2020 11:54

            | Actualizado 13/01/2020 18:27


La okupación ilegal de viviendas es un grave problema que afecta, sobre todo, a grandes ciudades. La Comunidad de Madrid encabeza la lista con mayor okupación de España con cerca de 5.000 viviendas okupadas. Usera, Puente de Vallecas y Carabanchel son los distritos más afectados. Los barrios de Chamberí, Salamanca y Retiro los que menos.

Usera, Puente de Vallecas y Carabanchel son los distritos más afectados









PROGRAMAS / 120 MINUTOS

Radiografía de la 'okupación' en Madrid


La Comunidad de Madrid destina una inversión anual de cuatro millones de euros en seguridad y mantenimiento de las 23.213 viviendas que cuenta la Agencia de Vivienda Social, según datos aportados por el Gobierno de la Comunidad. Esta inversión tiene el objetivo de evitar en la medida de lo posible la ocupación ilegal de sus viviendas.
¿Qué dice la legislación sobre la okupación?
El Congreso aprobó en 2018 una modificación de la Ley de Enjuiciamiento Civil que acelera el proceso para agilizar el fin de una ocupación ilegal de la vivienda. Además de a particulares, afecta a entidades sin ánimo de lucro y entidades públicas propietarias de vivienda social.
Si los ocupantes no pueden justificar que están legalmente en la vivienda o no contestan en un plazo de cinco días, el tribunal ordenará su salida en 20 días.
Este miércoles el nuevo programa de actualidad y debate de Telemadrid, “La solución”, buscará soluciones para la okupación ilegal en Madrid y los posibles escenarios para atajarla o permitirla.
Queremos conocer vuestros puntos de vista y cuál es para vosotros la mejor solución para un problema tan complejo como la okupación. ¡Vota en nuestra encuesta!


Soluciones
Endurecer las leyes para cualquier tipo de okupación. 


Permitir la okupación en determinados casos de necesidad. 


Promover los alquileres sociales y otras medidas para evitar la okupación. 


¿Cuál es la solución para el problema de la okupación?
¿Cómo se deberían regular? Este miércoles el nuevo programa de actualidad y debate de Telemadrid, “La solución”, buscará soluciones para este problema. Queremos saber tu opinión, ¡vota en nuestra encuesta!
Endurecer las leyes para cualquier tipo de okupación
La Comunidad de Madrid encabeza la lista con mayor okupación de España con cerca de 5.000 viviendas. El Código penal sanciona la “okupación” de un inmueble abandonado en el Artículo 245.2:  “El que ocupare, sin autorización debida, un inmueble, vivienda o edificio ajenos que no constituyan morada, o se mantuviere en ellos contra la voluntad de su titular, será castigado con la pena de multa de tres a seis meses”
En 2018, el Congreso aprobó una modificación de la Ley que acelera el proceso para agilizar el fin de una "okupación" ilegal de la vivienda.
Permitir la okupación en determinados casos de necesidad
La okupación ilegal de viviendas es un grave problema que afecta, sobre todo, a grandes ciudades. La Comunidad de Madrid encabeza la lista con mayor okupación de España con cerca de 5.000 viviendas okupadas.
Según el Informe sobre okupación de vivienda vacía elaborado por Obra Social BCN, el 70% de la vivienda okupada es propiedad de bancos, el 10% de grandes propietarios y el 5% de pequeños. El 68% de las personas que okupan son familias. En el 55% de esos hogares hay menores.

Promover alquileres sociales y otras medidas 
Como consecuencia de la crisis socioeconómica, el número de viviendas “okupadas” han crecido.Los principales factores que influyen en esta problemática son la escasez vivienda social, el incremento de la pobreza  y el parque vacío de viviendas (unas 3.500.000 en toda España, aunque la mayoría se encuentran en localidades de menos de 100.000 habitantes). 


Relacionado



120 minutos


La Comunidad de Madrid denunciará ante la Fiscalía la 'okupación' de 59 viviendas públicas por mafias



Buenos Días Madrid


Vecinos de Valdeaceras denuncian la 'okupación' de casas que fueron expropiadas hace años



120 minutos


Vecinos de Torre de Alameda denuncian que el ayuntamiento empadrona 'okupas'



Movimiento okupa
okupas
Ocupación




Un problema que se encuentra relacionado de manera directa con la crisis económica que surgió en 2008 y con las mafias organizadas. Los principales factores que influyen en esta problemática son la escasez de vivienda social, el incremento de la pobreza y parque vacío de viviendas. 





Te puede interesar



Madrid Trabaja
Womenalia y Amazon explican a mujeres emprendedoras las claves del comercio electrónico


Madrid Trabaja
MyEcoSide, el negocio que idearon cuatro hermanastros durante el confinamiento


Madrid Trabaja
Talleres virtuales y ofertas de empleo en el primer maratón de la Fundación Adecco


Madrid Trabaja
Madrid Trabaja 04.05.2021


























Lo más leído


Más visto
Lo último





Madrid
Un herido de bala durante un atraco en una joyería de la calle Ayala


Elecciones
Ayuso celebra su triunfo electoral e Iglesias anuncia que deja la política


Buenos Días Madrid
Una madre acude con sus dos hijos pequeños a la mesa electoral


Elecciones
Ayuso ganaría las elecciones y lograría mayoría absoluta con Vox, según el sondeo de GAD3 para Telemadrid






El Paso
El Paso 04.05.2021


Elecciones
El PP dobla en Pinto en número de votos a Más Madrid


Elecciones
El PP arrasa en Boadilla con más de la mitad de los votos


Elecciones
El PP roza el 60% de los votos en Majadahonda


































Ver
                        en Facebook
Ver en Twitter
Ver
                        en Youtube
Ver en Instagram










Noticias



Madrid


Nacional


Sociedad


Cultura


Economía


Internacional


Deportes









Telemadrid



Madrileños por el mundo


Madrid Directo


Toc, toc,...¿se puede?


Mi cámara y yo


Está pasando


Desmontando Madrid


Juntos









Onda Madrid



Buenos Días Madrid


Noticias 14 Horas


Madrid Directo


El Enfoque


El Partido de la Una


Madrid Trabaja


La Regadera









La Otra



Emisión en directo


Programación


Docustar


Madrid se Mueve


Deporte de Madrid


Fútbol de Madrid


Motor de Madrid









RTVM



Noticias


Telemadrid


Onda Madrid


La Otra


Guía programación









Corporativo



Sala de Prensa


Responsabilidad


Transparencia


Directorio


Publicidad


Derecho de acceso


Empleo


Licitaciones


Aviso legal


Privacidad


Cookies











telemadrid

© Copyright Telemadrid Todos los derechos reservados


























