








Menú
Buscar
Iniciar sesión















El Español




Crónica Global: Cataluña, actualidad y noticias de última hora


Política
Business
Vida
Creación
Pensamiento
Videonews
Primeras planas
En voz baja





Inicio
Política

Business

Foco en el mercado laboral catalán
Confidente VIP
Ranking 5000 empresas catalanas
Ranking 15000 empresas españolas



Vida

Hijos
La vida va en serie



Creación

Esto es así
Vida tecky
Los libros de Crónica Global
En que emplear el tiempo libre



Letra Global





                            Cataluña uno a uno
                        


Pensamiento

Zona Franca
Manicomio catalán
Historias de mujeres y emociones
Los Aguafuertes
Aerolitos
La Navaja de Ockham
El Retrato
Historias de Cataluña



Videonews

El hombre del sofá
La hora del café cargado


Primeras planas
En voz baja
Global Content


Accede a tu cuenta
Suscríbete
Coche global
Consalud
Culemanía
El Español

 


















Iniciar sesión
El usuario y contraseña introducido no son correctos. Por favor, inténtalo de nuevo.
No se ha podido enviar el correo de recuperación. ¿Es correcta la dirección? ¿Tienes el buzón lleno?
La petición se ha realizado correctamente. Revisa tu correo, habrás recibido un mensaje con tu contraseña



        Usuario
    




        Contraseña
    






He olvidado mi contraseña
He recordado la contraseña


Renovar suscripción





¿Aún no tienes cuenta?
Suscríbete y disfruta de los múltiples beneficios de ser usuario de Crónica Global
Suscribirme ahora





Pásate al modo ahorro



























Manifestación en uno de los pisos okupados / EP





El 75% de los pisos okupados pertenecen a la banca
Las entidades financieras desconocen en la mayoría de casos que los inmuebles están habitados sin su consentimiento










                                ARCHIVADO EN: VIVIENDA, BANCOS, BANCA, OKUPAS, PISOS



                                        Carlos R. Cózar                                    





























28.08.2020 00:00 h.

                                        Actualizado: 28.08.2020 00:40 h.
                                    

5 min

La okupación en pisos de la banca sigue incrementándose. Según las estimaciones del sector, las viviendas que son habitadas ilegalmente ascienden a 75.000, lo que supone que el 75% del total de los inmuebles que están ocupados en España son suyos. El institut Cerdà o la Oficina de Seguimiento de Viviendas Ocupadas de Madrid cifran en 100.000 los hogares en los que se asientan personas sin el consentimiento del dueño.
A su vez, otras fuentes del sector narran que esta cifra es tan elevada porque, en la gran mayoría de las ocasiones, los propios bancos desconocen que la vivienda está okupada. “Son pisos que las entidades se quedaron en plena crisis financiera. No han sido vendidos porque están en malas condiciones y las propias entidades desconocen su estado y, muchas veces, ni conocen su localización”. 
Activos tóxicos
Estos pisos, en casi su totalidad, se encuadran en las carteras de los denominados activos tóxicos. Los bancos cerraron 2019 con un montante de 83.000 millones de euros, un 26,5% menos que a cierre de 2018, en dichos activos. La previsión es que el sector desagüe 15.000 millones de euros este año, lo que supondría una caída del 18% frente al año que se acaba de cerrar, y otros 12.000 millones a lo largo de 2021, otra bajada del 17,6%. 
Año a año, las entidades financieras quieren deshacerse a toda costa del ladrillo y, como subrayan fuentes del sector, esto supone “un quebradero de cabeza”. Tal es el desconocimiento en la banca española de la okupación que “en ciertos casos los pisos se venden con gente viviendo ilegalmente”. Esto suele ocurrir cuando una entidad transfiere por una cantidad de dinero una cartera de inmuebles, normalmente a fondos de capital riesgo. 

Facilidades
Fuentes de Servicios Sociales también narran a Crónica Global que para las personas y familias que deciden okupar el piso de un banco les resulta más sencillo. Según las mismas voces, las mafias que cobran por abrir puertas de pisos abandonados conocen perfectamente los hogares que pertenecen a entidades financieras y la posibilidad de que los okupas sean desalojados se reduce ostensiblemente. 
Las fuentes consultadas por este medio señalan que en ocasiones también se les aconseja que, de realizar dicha ilegalidad, sea en una casa abandonada por una entidad financiera por las mismas razones.
Prisa en 2018
Esta dejadez de las propias entidades financieras choca con la rapidez con la que se movieron allá por el 2018. La Asociación Española de la Banca (AEB) pidió al Estado acogerse a la modificación del Código Civil que entró en vigor ese año, y que permite echar a personas que okupan pisos que no son de su propiedad en apenas dos semanas. 
No obstante, no se llegó a conseguir y, tal y como narran las fuentes bancarias, fue la primera piedra para que el número de pisos ocupados siga creciendo progresivamente. 
Marco jurídico
Según el portal inmobiliario Housfy, cuando se habla de temas jurídicos, el asunto puede complicarse, “ya que según el Código Penal existe un delito leve al usurpar un inmueble que no es de su propiedad”. Aunque no se puede estipular con exactitud, las penas en este tipo de delitos pueden estar entre el año y los dos años de prisión. “La pena varía dependiendo mucho de cómo haya sido la usurpación, si de forma violenta o de forma pacífica”. 
En este sentido, desde Housfy revelan que si la okupación se ha realizado con autorización y sin intimidación, la multa puede ser de tres a seis meses de cárcel. La cantidad, sin embargo, se estipula en función de cada uno, más o menos alrededor de 20 euros diarios.




Siga las noticias más relevantes de esta sección en el Linkedin de Crónica Global










                Destacadas en Business
            









También recomendamos...



El Gobierno asegura que la ley actual es suficiente para combatir la okupación



¿Cómo actuar legalmente ante una okupación?



Una revuelta vecinal expulsa a un grupo de okupas de una urbanización en Segur de Calafell



Unos okupas se cuelan en la casa de una periodista y le piden 1.500 euros para irse



Un propietario recupera su piso cuando los okupas se fueron a Ibiza










LO MÁS LEÍDO







 








Inicio


Política


Business


Foco en el mercado laboral catalán


Confidente VIP


Ranking 5000 empresas catalanas


Ranking 15000 empresas españolas




Vida


Hijos


La vida va en serie




Creación


Esto es así


Vida tecky


Los libros de Crónica Global


En que emplear el tiempo libre




Letra Global





                            Cataluña uno a uno
                        


Pensamiento


Zona Franca


Manicomio catalán


Historias de mujeres y emociones


Los Aguafuertes


Aerolitos


La Navaja de Ockham


El Retrato


Historias de Cataluña




Videonews


El hombre del sofá


La hora del café cargado




Primeras planas


En voz baja


Global Content






Crónica Global


Nosotros


Compliance


Contacto


Mapa web


Crónica en tu web


Aviso legal


Política de privacidad


Política de cookies


Política RSS


Baja newsletter




Suscríbete


Accede a tu cuenta


Coche global


Consalud


Culemanía


El Español





Recibe nuestro newsletter.




        He leído y acepto las condiciones legales




Síguenos






Publicación asociada a: 


Copyright © CRÓNICA GLOBAL MEDIA, SL. Todos los derechos reservados










 