








 


 



El Mundo



Suscríbete














España


Secciones

Portada

Madrid

Andalucía

Sevilla
Málaga
El Caminante



Baleares

Ibiza



Castilla y León

El Correo de Burgos
Diario de Soria
Diario de Valladolid



Cataluña

Comunidad Valenciana

Alicante
Castellón


País Vasco




Opinión


Secciones

Portada


Editoriales


Columnistas


Blogs





Economía


Secciones

Portada

Actualidad Económica


Consumistas


Macroeconomía

Empresas

Bolsa

Ibex 35
Dow Jones
Nasdaq



Vivienda


INnovadores


Comparador





Internacional


Secciones

Portada

América

Europa

Asia

África

Oceanía




Deportes


Secciones

Portada

Fútbol

LaLiga Santander
LaLiga SmartBank
Champions League
Europa League
Copa del Rey
Bundesliga
Premier League
Serie A
Ligue 1
Segunda B
Fútbol femenino



Baloncesto

ACB
NBA
Euroliga
Copa del Rey
Mundial



Ciclismo

Tour de Francia
Giro de Italia
Vuelta a España



Tenis

Roland Garros
Open Australia
Wimbledon
US Open



Fórmula 1


Motociclismo


Más deporte





Cultura


Secciones

Portada

Cine

Música

Literatura

Cómic

Toros

Teatro

Danza




Tv


Secciones

Portada
Medios
Guía TV - Programación




Ciencia y Salud


Tecnología


Secciones

Portada

Gadgets
Trucos
Creadores
Videojuegos
Innovación




LOC





Más


Cerrar













Buscar









Volver a:  InicioVolver a:  EspañaMadridAndalucíaBalearesCastilla y LeónCataluñaComunidad ValencianaPaís Vasco

Más
Cerrar








Compartir en Facebook


Compartir en Twitter
 
Enviar por email








ESPAÑA DatosLa ocupación ilegal de viviendas crece un 58% en cinco añosLORENA ROJAS PAZ@LRojaspazANGY ALVARADO RODRÍGUEZ@angyalvaradorMadridActualizado 
Domingo,
24
noviembre
2019
-
 02:35
Compartir en FacebookCompartir en TwitterEnviar por emailVer 53 comentariosLa provincia más afectada es Barcelona: 66 denuncias por cada 10.000 viviendas
Un joven en un piso ocupado en un barrio de Hospitalet (Barcelona).
CHISTIAN MAURY 
Madrid.

Manuel, una vida entre okupas

El negocio.

Una empresa paga hasta 2.100 euros para que los okupas se marchen de sus viviendas
El número de ocupaciones ilegales conocidas por los distintos Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado ascendió a 12.214 en 2018: un promedio de 33 casos diarios. La cifra ha ido en aumento en los últimos años, pues en 2013, primer año con datos disponibles, las denuncias recibidas por la Guardia Civil, la Policía Nacional y los cuerpos policiales autonómicos y locales fueron 7.739, lo que revela un incremento cercano al 58% desde entonces, según datos del Ministerio del Interior conocidos por este diario.La provincia más afectada es Barcelona, que con un total de 17.465 casos durante los últimos seis años, presenta una tasa de 66,09 denuncias por cada 10.000 viviendas. Le siguen Tarragona (52,8), Gerona (49,19) y Sevilla (41,82).El director del área de sostenibilidad del Instituto Cerdá, Miguel Hernández Moreno, considera que estos hechos se deben «posiblemente a la existencia de más pisos vacíos en estas provincias y, por lo tanto, potencialmente ocupables». Por su parte, el responsable de Garón Abogados, Luis Enrique García, afirma que el boom inmobiliario y la crisis económica han influido en el volumen de ocupaciones: «Hay muchos inmuebles de nueva construcción que están deshabitados, lo que facilita su ocupación y además convierte a estas zonas en puntos calientes».A raíz de la aprobación de la Ley 5/2018 el pasado 3 de julio, con la que se pretendía facilitar el desalojo de los ocupas, el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) comenzó a recopilar estadísticamente los datos de ocupación ilegal de viviendas que terminan llegando a los juzgados. Entre el 1 julio de 2018 y el 30 de junio de 2019 se contabilizaron 3.594 casos. Toledo, Islas Baleares, Barcelona y Granada son, teniendo en cuenta la proporción de situaciones de ocupación judicializadas por número de viviendas, las provincias más afectadas.Tras una ocupación, existe la vía penal y la civil para recuperar el inmueble. La nueva normativa aprobada en julio de 2018, permite que, cuando el procedimiento es civil, no sea necesario identificar a quienes ocupan el inmueble, lo que ha agilizado el proceso.A través de este procedimiento civil se condena al ocupante a desalojar el inmueble y a que pague las costas del procedimiento (abogado y procurador), así como los daños y perjuicios que se hayan producido. Contra la sentencia no cabe recurso.Por otro lado, cuando el hecho se denuncia a través de la vía penal, bajo el delito de usurpación u ocupación, «el procedimiento suele ser más lento», explica García. Las penas por estos delitos varían según se haya empleado violencia o intimidación para ocupar la vivienda y los condenados enfrentan entre uno y dos años de prisión. «En Garón Abogados tardamos una media de cuatro a cinco meses en recuperar el inmueble. Depende siempre del juzgado que conozca el caso, y de que los ocupas no ofrezcan resistencia en cuanto a la presentación de documentación», explica García. Del total de procesos ingresados en los juzgados civiles desde la reforma legislativa algo más de la mitad, el 57%, ya se han resuelto. El resto, 1.554 procesos, se encuentran todavía en trámite.Aunque se desconoce el número de viviendas ocupadas ilegalmente en España, el Instituto Cerdá estima que son cerca de 100.000. Hernández sostiene que la crisis económica, la falta de parque de vivienda social, la evolución de los precios del alquiler y los bajos salarios han llevado a que se den más casos de ocupación en España. «A medio plazo resultaría necesario ampliar el parque de vivienda social y asequible de alquiler en el país, poniéndonos a los niveles existentes en otros países europeos, para poder dar solución a aquellas personas que no pueden acceder a la vivienda en condiciones de mercado», opina Hernández.Las cifras de la Encuesta de Condiciones de Vida del Instituto Nacional de Estadística reflejan un descenso del alquiler social en España, pasando del 2,7% de viviendas disponibles en 2018 frente al 3,5% de 2005. Mientras tanto, Países Bajos se ubica en un 30%, Austria en el 24%, Dinamarca en el 21%, Reino Unido y Francia en el 17% y Finlandia en el 13%.Las fuentes consultadas coinciden que los casos más comunes son los de ocupaciones de personas en situaciones vulnerables que acuden a las mafias de ocupas para conseguir vivienda. La técnica de investigación y profesora de sociología en la UNED Lara Alba cuenta que en el distrito de Villaverde, en Madrid, hay mafias que cobran entre 200 y 300 euros por entregar una llave en un piso ocupa: «Existe toda una red de extorsión en la que se cobra por las llaves del portal, por los servicios públicos y en otros casos se engaña con contratos fraudulentos de alquileres muy baratos».Alba, que realizó un estudio sobre la problemática en el distrito de Villaverde, afirma que no hay un perfil general de quienes ocupan ilegalmente las viviendas, sino que afecta a todas las generaciones. Pero sí tienen algo en común: «Son personas de bajos recursos, algunos no han tenido acceso a una hipoteca o a un alquiler y otros han enfrentado un desahucio y no han contado redes familiares o de apoyo», explica.Por su parte, Hernández sostiene que los pisos más «codiciados» para ocupar son los que pertenecen a entidades bancarias, fondos de inversión y a parques públicos de alquiler. Las ocupaciones de viviendas particulares, aunque son las más mediáticas, «son muchas menos», apunta.Conflictos con las viviendas de uso turístico Uno de cada tres administradores de fincas admite haber tenido conflictos en la comunidad con las viviendas de uso turístico. Así se desprende del informe 'Ocupación ilegal y viviendas de uso turístico', elaborado por la aseguradora Mutua de Propietarios con la colaboración del Consejo General del Colegios de Administradores de Fincas de España (CGCAFE), que ha analizado los problemas más graves que afectan a sus colegiados a la hora de gestionar fincas. De acuerdo con el informe, los ruidos (76%) y la falta de respeto a las normas de convivencia (66%) son las dos principales quejas que tienen los propietarios sobre las viviendas de uso turístico. Suciedad, inseguridad y actos vandálicos les siguen también como elementos negativos de la presencia de este tipo de viviendas en las comunidades. Por estos motivos, un 72% de los propietarios de las comunidades de propietarios manifiesta su preocupación sobre la posibilidad de que se destinen viviendas del edificio a uso turístico, según los administradores de fincas, informa Europa Press.Los propietarios de las viviendas destinadas al uso turístico lo tienen claro: el 84% considera que es mucho o bastante más rentable que el alquiler tradicional. Además, sus defensores destacan la seguridad del cobro de los alquileres de viviendas de uso turístico frente a los alquileres tradicionales. En concreto, un 75% lo consideran mucho o bastante más seguro. «Es un hecho que los propietarios prefieren el alquiler turístico no solo por ser más rentable, sino por ser más seguro al no verse expuesto el arrendador al drama de los impagos», aseguran desde CGCAFE. Conforme a los criterios deThe Trust ProjectSaber másEspañaReino UnidoAustriaConsejo General del Poder JudicialDinamarcaFranciaGuardia CivilPolicía NacionalPeriodismo de datosEl director de El Mundo selecciona las noticias de mayor interés para ti.

Recibir Newsletter
Te puede interesar

53
Comentarios



4


seisruedas


24/11/2019
08:06 horas



si coger un coche que no es tuyo, robarte una cartera es delito mas todavia cuando una persona okupa tu casa sin tu consentimiento. Te rompe la cerradura, ( robo con violencia)y luego como necesita dinero te va vendiendo todo lo que tienes enla casa hasta dejarla en blanco ( robo). El sigue ahi. Coge electricidad de los vecinos ( robo). Agua ( robo) y encima amenaza con darte una paliza( intimidacion) . Es que no hay ley en españa para estos casos Te tienes que gastar un dinero !. En buscar optra casa para vivir. ". Seguir pagando impuestos ( por que es tuya) . 3 Un abogado especialista para que intente sacarlos de ahi.. PROBLEMAS PROBLEMAS. Pero los okupas viven a sus anchas y nadie hace nada . Encima politicos de mierda les ayudan y siendo ilegales les dan dinero y proteccion. Hay muchos pueblos que se estan abandonando y necesitan personas para vivir. Que los manden alli y si no quieren trabajar pues a su pais, y si es español pues ahi se quedan



Ver 53 comentarios





Volver a la noticia 'La ocupación ilegal de viviendas crece un 58% en cinco años' 




Cargando siguiente contenido





Enlaces de interés
Resultados Elecciones Madrid

Pablo Iglesias

Calendario laboral

Portada EL MUNDO hoy
 

Anadolu Efes Istanbul - Real Madrid


Olimpia Milan - FC Bayern Munich


Barça - Zenit San Petersburgo


 Manchester City - PSG, en directo










Otras webs de Unidad Editorial



El Mundo
El Mundo en Orbyt
Su Vivienda
Guía TV
Inversiones inmobiliarias
Descuentos El Mundo
Viajes El Mundo





Ocio y Salud
Telva
El Búho
Recetas de cocina de Sergio
Mi bebé y yo
Cuídate Plus
Diario Médico


Unidad Editorial
Expansión
MARCA
MARCA eSports
Sapos y Princesas


Empleo
Escuela Unidad Editorial
Unidad Editorial
Expansión y Empleo







The Trust project
Powered by Reverso




© Unidad Editorial Información General, S.L.U. Avda San Luis 25 - 28033 Madrid




Siguenos en Twitter
Siguenos en Facebook
Agregar RSS








Política de cookies
Política de privacidad
Venta de contenidos
Términos y condiciones de uso
Publicidad
Certificado por OJD
Contacto























