




















Selecciona Edición


ESP
AME
MEX
BRA
CAT
ENG




 


Newsletter
Suscríbete








Suscríbete

Iniciar Sesión







Buscador

Cerrar



Buscar











Secciones   

Cerrar   


Selecciona Edición


ESP
AME
MEX
BRA
CAT
ENG




 Tamaño letra
a-
A+


Alto contraste  





Internacional
mostrar/ocultar menú Internacional


Europa
Estados Unidos
México
América Latina
Oriente Próximo
Asia
África




Opinión
mostrar/ocultar menú Opinión


Editoriales 
Cartas al director 
Viñetas 




España
mostrar/ocultar menú España


Andalucía 
Cataluña 
C. Valenciana 
Galicia 
Madrid 
País Vasco 
Más comunidades 




Economía 
mostrar/ocultar menú Economía


Mercados 
Mis finanzas
Vivienda 
Mis Derechos 
Formación
Negocios 
Cincodías 
Retina 




Sociedad
mostrar/ocultar menú Sociedad


Medio Ambiente 
Igualdad 
Sanidad 
Consumo 
Asuntos sociales 
Laicismo 
Comunicación 



 Educación 
 Medio ambiente 
 Ciencia 

Tecnología
mostrar/ocultar menú Tecnología


Móviles
Redes sociales
Banco de pruebas
Retina
Meristation




Cultura
mostrar/ocultar menú Cultura


Literatura 
Cine 
Música 
Teatro 
Danza 
Arte 
Arquitectura 
Toros 



Gente

Estilo
mostrar/ocultar menú Estilo


Moda 
Gastronomía 
Gente 




Deportes
mostrar/ocultar menú Deportes


Fútbol 
Baloncesto 
Tenis 
Ciclismo 
Fórmula 1 
Motociclismo 
Golf 
Otros deportes 




Televisión
mostrar/ocultar menú Televisión


Series
Quinta Temporada
Programas
Comunicación
Crítica TV
Avances
Programación TV



 In english 
 Motor 




Retina
Cinco Días
EL PAÍS SEMANAL
Babelia
El Viajero
Negocios
Ideas
Planeta Futuro
El Comidista
Smoda
ICON
ICON Design
Mamas & Papas




Fotos
Viñetas
Especiales
Obituarios
Hemeroteca
El tiempo
Servicios
Blogs
Promociones
Escaparate
El País de los estudiantes
Escuela de periodismo
El País +
Descuentos



 Síguenos en



Síguenos en Twitter
Síguenos en Facebook
Síguenos en Instagram










EscuchaSER





Newsletter
Suscríbete







EL PAÍS







Madrid







Política 
Sucesos 
Medio Ambiente 
Movilidad 
Ocio 
Patio de vecinos 


















4.717 viviendas están ocupadas ilegalmente en la región

La mayor parte de ellas, 2890 están en la capital, sobre todo en los barrios de Usera y Vallecas
 




Compartir en Facebook 
Compartir en Twitter 

Otros

Cerrar
Compartir en Linkedin
Compartir en Pinterest


Ver comentarios 



Guardar

 
Imprimir


















Aurora Intxausti







Madrid






11 NOV 2018 - 10:02					CET 











 Piso reformándose en Entrevías para su próxima entrega a familias necesitadas. KIKE PARA 


La ocupación ilegal de viviendas sociales y privadas continúa creciendo en Madrid, ni puertas de hierro antivandálicas ni control policial son suficientes para aquellos que deciden saltarse las listas que hay en la región para acceder a una de ellas, en el caso de las públicas. Un total de 4.717 viviendas, según datos de la Policía Nacional y Guardia Civil, se encuentran con inquilinos que no deberían estar en ellas, mientras 3.400 familias en situación de vulnerabilidad elevada se encuentran a la espera de tener un lugar digno para vivir. De estas casas, 1.977 pertenecen a la Agencia de la Vivienda Social.













El parque inmobiliario de la Comunidad de Madrid es de 23.265 pisos sociales, según Isabel Pinilla, directora gerente de la Agencia de Vivienda Social, y de estas 1.977 se encuentra ocupadas ilegalmente. Y un total de 518 en proceso de contratación o adjudicación. Son precisamente las últimas las que tanto Podemos como el PSM en la Asamblea de Madrid entienden que están vacías y que la Administración no agiliza los procesos para poder ofrecer viviendas dignas a las personas que lo necesitan.














El último mapa de viviendas habitadas por personas que se han saltado todos los pasos que exige la Administración para acceder a una de ellas, en el caso de la pública, y que no tienen derecho de propiedad en el caso de la privada, indica, según datos de la Delegación del Gobierno en Madrid, que estas son 2.890 en la capital, desde el distrito de Retiro hasta el de Vallecas. Y 1.518 en grandes municipios en los que tiene competencia el Cuerpo Nacional de Policía desde Móstoles a Fuenlabrada. En el ámbito de actuación de la Guardia Civil, existen 245 viviendas ocupadas ilegalmente desde San Lorenzo del Escorial a Galapagar.

Una vez que un inquilino abandona un piso de protección social, por fallecimiento o por cualquier otra circunstancia, la Agencia de Vivienda Social coloca en él una puerta de hierro para recomponer la vivienda y dejarla en perfectas condiciones de habitabilidad. En esta situación se encuentran actualmente un total de 299 viviendas, que están siendo rehabilitadas por las empresas constructoras Ortiz y Ferrovial, dependiendo de la zona de Madrid en las que se encuentran ubicadas. Las obras que realizan son integrales desde paredes a techos, nuevas instalaciones de gas y electricidad, cocina y baño con todos elementos necesarios para poder vivir. "En cada vivienda que queda vacía se coloca una puerta contra vándalos y, a pesar de ello, en muchas ocasiones, la puerta no resulta disuasoria para aquellos individuos que utilizando máquinas radiales realizan un agujero y se meten en ella. Una vez que los inquilinos están dentro empieza un proceso judicial que se extiende en el tiempo y es muy complicado que esos ciudadanos salgan de la misma hasta que no finalizan los trámites jurídicos”, indica Isabel Pinilla. En muchas ocasiones, indica la responsable de la Agencia de Vivienda Social, lo que se ha hecho es “regularizar la situación de los ocupantes imponiéndoles rentas muy bajas. Aplicando este método se han podido recuperar 523 viviendas para la Administración desde 2016”, indica Pinilla.

La Agencia de la Vivienda Social ha rehabilitado entre julio y septiembre de 2018 un centenar de viviendas y en los próximos meses, asegura, se irán entregando el resto. “Vamos rehabilitando poco a poco todas las viviendas. Aproximadamente algo más de un centenar son las que se quedan sin inquilinos cada año y las condiciones en las que se encuentran las casas son nefastas”, puntualiza Pinilla. Una cuadrilla de media docena de operarios de la construcción trabajan en la rehabilitación de una vivienda social en un edificio de viviendas privadas de Vallecas. “Tenemos que controlar mucho porque, a veces, una vez que se han realizado todas las reparaciones y todo está nuevo es cuando las ocupan irregularmente”, añade Pinilla.

Dentro del parque inmobiliario social hay otras 65 casas que se encuentran en proceso de derribo por las condiciones de inhabitabilidad en las que están.
El mayor número de las viviendas ocupadas ilegalmente están en la capital, siendo los distritos de Usera, Puente Vallecas, Carabanchel y Latina, los que registran un mayor número de ocupaciones.
Sigue con nosotros la actualidad de Madrid en Facebook, en Twitter y en nuestro Patio de Vecinos en Instagram



Se adhiere a los criterios de

Más información >

 


Compartir en Facebook 
Compartir en Twitter 

Otros

Cerrar
Compartir en Linkedin
Compartir en Pinterest









Archivado en:




Viviendas Sociales de Madrid
Distrito Vallecas
Usera
Okupas
Viviendas vacías
Vivienda
Ayuntamiento Madrid
Distritos municipales
Madrid
Ayuntamientos
Comunidad de Madrid
Empresas
Gobierno municipal
España
Economía
Urbanismo
Administración local
Política municipal
Administración pública
Política






















 NEWSLETTER 
 Recibe la mejor información en tu bandeja de entrada 


























































Preservar el planeta
 






Una estación meteorológica en el Everest para comprender cómo nos afecta el cambio climático

Dentro de la iniciativa Perpetual Planet, National Geographic y Rolex comandan una expedición para instalar el centro metereológico a mayor altura del mundo, vital para conocer el efecto del calentamiento global. 



Lo más visto en...
» Top 50


EL PAÍS
Madrid




VídeoHeridos un trabajador y un policía en el atraco con rehenes a una joyería de Madrid
Restricciones en Madrid por la covid: estas son las zonas y los municipios cerrados
¿Quién va ganando las elecciones en Madrid? El último escaño, la tendencia del recuento y el mapa del voto, en directo
Qué derechos tienen los trabajadores madrileños para poder votar en un día laborable
Discurso de amor
Buscador por calles | Esta es la incidencia en las zonas básicas y en los municipios de la Comunidad de Madrid
Detenida la ‘banda de las top model’ en Chamberí
Restricciones en Madrid por la covid: toque de queda y cierre de bares a las 23.00, hasta el 9 de mayo
Los musicales de Madrid ya tienen su escuela de formación
Mónica García, la candidata de Más Madrid que le ha dicho no a Pablo Iglesias




VídeoResultados Elecciones Madrid 4-M, en directo | Sánchez: “Las urnas han otorgado a Ayuso un gran resultado. Enhorabuena”
VídeoAl menos 24 muertos por el derrumbe de un tramo del metro de Ciudad de México
¿Quién va ganando las elecciones en Madrid? El último escaño, la tendencia del recuento y el mapa del voto, en directo
El misterio de Yul Brynner, la estrella que convirtió la calva en el rasgo más deseable del mundo
Nostalgia, cumpleaños en mansiones y grabaciones “de empalmada”: confesiones de Jordi Cruz, la primera estrella Disney de España
Bill y Melinda Gates anuncian su divorcio tras 27 años de matrimonio
El padre de las niñas desaparecidas en Tenerife hizo un traspaso de 55.000 euros entre dos cuentas suyas 
Alba, la más atípica del clan Flores
Ayuso gana las elecciones en Madrid y necesitará el apoyo de Vox, según el sondeo de Telemadrid
La violencia policial se descontrola en Colombia




















¿Y tú qué piensas?            

Normas



Suscríbete en EL PAÍS para participar
Ya tengo una suscripción
 

















