










Recordar clave












 5 de mayo de 2021       
Quiénes somos

Contacto

Hemeroteca







Regístrate |
					Login
    Madrid


El tiempo - Tutiempo.net

    Facebook
Twitter
Pinterest
Instagram
RSS
    Buscar







 Buscar








 



 





 









Actualidad

Cultura

Deportes

Reportajes

Entrevistas

Agenda

Madrid

Comercios 
Guía de empresas

Publirreportajes


Opinión 
Cartas al director














Imprimir
Twitter
Facebook
LinkedIn
WhatsApp
Pinterest




Tetuán es el quinto distrito con mayor porcentaje de vecinos inmigrantesTetuán 30 días, 31 de marzo de 2009El Gobierno regional advierte un descenso en la llegada de extranjerosNuestro distrito se mantiene como uno de los principales de la capital por porcentaje de extranjeros, con un 22% del total de vecinos, según los datos del Informe de Población Extranjera Empadronada, elaborado por el Observatorio de Inmigración de la Consejería de Inmigración y Cooperación de la Comunidad. Esta cifra nos coloca más de cuatro puntos por encima de la media de la región, que se sitúa en el 17,12% del total de la población. La media en la capital asciende al 17,4%, un promedio que superan distritos como Centro (28%), Carabanchel, Usera y Villaverde (24%) y Tetuán (22%).No obstante, según el citado Informe la población extranjera en Madrid comenzó a descender por primera vez en mucho tiempo a partir del último trimestre del año pasado. De los 1.109.079 inmigrantes empadronados que había en la región en octubre de 2008 se ha pasado a los 1.108.920 que se registraron en enero de 2009, un total de 159 inmigrantes menos. En el intervalo anual, la cifra aumentó desde enero del pasado año en 48.314 personas, en cualquier caso un incremento un 20% inferior al registrado en 2007, cuando fueron 60.000 los empadronados. Entre las causas, el informe cita, además del efecto de la crisis, las concesiones de nacionalidad española, que en 2008 alcanzaron la cifra de 24.697 personas, más de 2.000 de las concedidas en 2007. Rumanos (205.784), ecuatorianos (137.911) y marroquíes (90.396) son, por este orden, las colonias mayoritarias en la Comunidad. Mayor promedio de estudiantesEn cuanto a las cifras de estudiantes inmigrantes, Caraban-chel, Latina y Puente de Vallecas se colocan como los distritos con mayor número –entre 5.424 y 6.000 jóvenes–, si bien nuestro distrito ocupa la segunda plaza entre los que mayor promedio de alumnos extranjeros posee, con un 24% de su alumnado procedente de familias inmigrantes. Sólo Centro le supera, con cerca del 30% de sus 15.379 estudiantes, según el Anuario Estadístico del Ayuntamiento.DAVID ÁLVAREZ DE LA MORENA
   Votar:  
			



  Resultado:    0 votos  





Últimos números 
Te puede interesar
 
Apasionante recta final del campeonato para los equipos de fútbol de Tetuán

El mes de abril ha ido definiendo las posiciones y los objetivos por los que lucharán los equipos tetuaneros en la recta final de la temporada. Algunos de ellos se jugarán ascensos o...

 
Nace 'Dibutetuán', la revista ilustrada mensual de...

 
La nueva fachada del Cine Europa recuperará el...

 
La avenida de Asturias estrenará este mes el primer...

 
Atropellan al portavoz del PP en Tetuán al tratar de ...
 











Política de cookies

Privacidad






					Tetuán 30 días © 2021					   
					© Gestor de contenidos 






