






















































 







Argentina
España





Buscar 






Boletines




Secciones 



                                                        Política
                        



                                                        Sociedad
                        



                                                        Economía
                        



                                                        Internacional - The Guardian
                        



                                                        Cultura
                        



                                                        Tecnología
                        



                                                        Desalambre
                        



                                                        Nidos
                        



                                                        Ballena Blanca
                        



                                                        Viajes
                        



                                                        Motor
                        



                                                        Consumo Claro
                        



                                                        Vertele
                        



                                                        elDiario Brands
                        



                                                                                Salud
                                    



                                                                                Reciclaje
                                    






Ediciones locales 



                                                        Andalucía
                        



                                                                                Cordópolis
                                    





                                                        Aragón
                        



                                                        Canarias
                        



                                                        Cantabria
                        



                                                        Castilla-La Mancha
                        



                                                        Castilla y León
                        



                                                        Catalunya
                        



                                                        Comunitat Valenciana
                        



                                                        Euskadi
                        



                                                        Extremadura
                        



                                                        Galicia
                        



                                                        Madrid
                        



                                                                                Somos Chamberí
                                    



                                                                                Somos Chueca
                                    



                                                                                Somos Malasaña
                                    



                                                                                Somos Tetuán
                                    





                                                        Murcia
                        



                                                        Navarra
                        




Opinión y blogs 



                                                        Zona Crítica
                        



                                                        Escolar.net
                        



                                                        Tribuna abierta
                        



                                                        Piedras de papel
                        



                                                        Al día
                        



                                                        Guerra eterna
                        



                                                        Pérez Royo
                        



                                                        Micromachismos
                        



                                                        Crónicas del poder
                        



                                                        Contrapoder
                        



                                                        El caballo de Nietzsche
                        



                                                        Ciencia Crítica
                        



                                                        Tu mejor yo
                        



                                                        Cómo y por qué
                        



                                                        Retrones
                        



                                                        Interferencias
                        



                                                        Última llamada
                        



                                                        Más blogs
                        




Navegamos con 



                                                        Yorokobu
                        



                                                        Carne cruda
                        



                                                        Quo
                        



                                                        El orden mundial
                        



                                                        Kiosko.net
                        



                                                        Catalunya plural
                        



                                                        El diario de la educación
                        



                                                        Gràffica
                        



                                                        esglobal
                        



                                                        Campobase
                        






Los Focos de elDiario.es 



                                                        Igualdad
                        



                                                        Crisis climática
                        



                                                        Derechos y libertades
                        



                                                        Memoria histórica
                        



                                                        Vigilancia del poder
                        



                                                        Ética digital
                        



                                                        Salud pública
                        



                                                        Educación
                        



                                                        LGTBI
                        



                                                        Movilidad
                        



                                                        Racismo
                        



                                                        Precariedad
                        



                                                        Vivienda
                        






Socios y socias 



                                                        Tus ventajas
                        



                                                        Aumenta tu cuota
                        



                                                        El blog de los socios y socias
                        



                                                        Regala elDiario.es
                        



                                                        Preguntas frecuentes
                        



                                                        La opinión de los socios y las socias
                        






Todo sobre El Diario 





                                                        Qué es
                        





                                                        El equipo
                        





                                                        Contacto
                        





                                                        Danos una pista
                        





                                                        elDiario responde
                        





                                                        FAQs
                        





¿No encuentras algo?










 







    Has elegido la edición de . Verás las noticias de esta portada en el módulo de ediciones locales de la home de elDiario.es.










                                Elecciones en Madrid
                            



                                La porra del 4M
                            



                                Restricciones tras el estado de alarma
                            



                                Así va la vacunación
                            



                                Igualdad
                            









 Temas
                











Noticia servida automáticamente por la Agencia EFE






        Esta información es un teletipo de la Agencia EFE y se
        publica en nuestra web de manera automática como parte del servicio que nos ofrece esta agencia de
        noticias. No ha sido editado ni titulado por un periodista de
        eldiario.es.
        






                        ¿Cuántos okupas hay en Madrid?
        




























                ¿Cuántos okupas hay en Madrid?                            






                                                    EFE
                            

Madrid —

24 de mayo de 2019
20:17h










        La campaña electoral en Madrid ha situado en primera línea del debate entre candidatos el problema de las ocupaciones ilegales de viviendas, un fenómeno complejo, relacionado tanto con la crisis económica como con mafias organizadas, que afecta a más de un millar de viviendas en toda la Comunidad.
    




        "Un día de estos os vais de vacaciones y consideran que la casa está vacía y cuando volváis se la dan a unos amigos okupas", alertaba hace unos días la candidata autonómica del PP, Isabel Díaz Ayuso, sobre algunos de sus rivales, mientras el candidato de Cs, Ángel Aguado, advertía: "Nos jugamos el tener un Ayuntamiento que es amigo de los okupas, de los narcopisos y de las mafias".
    







        Mensajes similares se han repetido durante toda la campaña y han convertido la amenaza okupa en uno de los principales argumentos de PP, Cs y Vox para pedir el voto.
    

        Al margen del debate electoral, la ocupación ilegal de viviendas, tipificada en el Código Penal como "usurpación", es un problema avivado por la crisis económica a partir de 2008, al igual que el impago de alquileres e hipotecas, en el que confluye el aumento de familias sin ingresos o en riesgo de exclusión con la aparición de mafias especializadas en esta actividad delictiva.
    




        La apertura de diligencias por usurpación de viviendas en la Comunidad de Madrid siguió un ritmo creciente hasta 2015 (año en que se incoaron 4.459 expedientes, tras los 4.135 de 2015, los 3.320 de 2013 y los 2.322 de 2012), pero, a partir de ese año, se invirtió la tendencia y el número empezó a descender: En 2016 habían caído ya hasta 1.425 y en 2017 (último ejercicio disponible) eran 905.
    

        En el conjunto de España, la evolución era similar: el número de diligencias por ocupación ilegal de viviendas se redujo de manera constante desde 27.263 en 2015 hasta 10.373 en 2017. Y, en lo que respecta a la fase posterior de concreción del delito, por casos de usurpación había en 2015 un total de 3.461 escritos de calificación, cifra que descendía a 1.057 en 2016 y a 278 en 2017.
    

        La ola de procedimientos contra okupas, que creció sin parar hasta 2015, hizo subir las sentencias condenatorias en los siguientes años, pese a que entonces este fenómeno delictivo ya había remitido, de modo que en la Comunidad de Madrid se dictaron en 2017 un total de 2.254 condenas, frente a las 1.783 de 2016 y las 720 del año anterior.
    




        El Código Penal castiga la usurpación de viviendas con multas de tres a seis meses y, si además se ejerce violencia o intimidación, con uno o dos años de prisión, si bien el PP defiende penas prisión para todos los okupas hasta un máximo de tres años y que la policía pueda efectuar el desalojo en 24 horas mediante una reforma de la Ley de Enjuiciamiento Civil que ampliaría la aprobada el año pasado para el desahucio exprés.
    

        A menos que demuestren que los okupas llevan en el inmueble menos de 48 horas, lo que facultaría a la Policía para un desalojo inmediato sin orden judicial, los propietarios pueden presentar una denuncia por delito de usurpación o bien una demanda civil, que, tras la entrada en vigor de la ley del desahucio exprés, puede permitir la recuperación de la vivienda en un plazo de 30 días a cinco meses.
    

        En principio, las cifras de usurpación pueden parecer comparativamente bajas respecto al total de viviendas vacías, que, según los últimos datos oficiales, correspondientes al censo de 2011, eran 263.279 en la región y 153.101 en la capital. Y, si se toma en consideración el total de viviendas, no solo las vacías, habría que comparar las usurpadas con más de 1,5 millones en la ciudad de Madrid y de 2,9 millones en la Comunidad.
    




        No obstante, hay consenso entre las Administraciones a la hora de tratar esta cuestión como un problema destacado en Madrid y, de hecho, es uno de los asuntos prioritarios que aborda la Junta Local de Seguridad de la capital -en la que participan Ayuntamiento y Delegación del Gobierno- desde 2016, cuando se creó la figura del coordinador de la Oficina de Viviendas Ocupadas de la Policía Nacional.
    

        A falta de datos recientes más generales, esta oficina anunció hace un año que, desde su puesta en marcha, había recibido 648 comunicaciones de pisos ocupados ilegalmente en los distritos de Centro y Puente de Vallecas, de los que la Policía Nacional había desalojado 375.
    

        Administraciones públicas, jueces, propietarios -particulares, bancos fondos de inversión, asociaciones de vecinos y plataformas contra las hipotecas son al tiempo afectados y actores para solucionar un problema que, según un informe del Institut Cerdà, en 2017 alcanzaba a unas 87.500 viviendas de toda España, de las que entre un 10 y un 35 % sufrían ocupaciones consideradas conflictivas.
    




        FUENTES:
    

        - Estadísticas anuales de condenas por usurpación de viviendas. Instituto Nacional de Estadística (INE).
    

        - Informe de la Fiscalía General del Estado 2018.
    

        - Informes de la Fiscalía de la Comunidad de Madrid 2014, 2015, 2016, 2017, 2018.
    

        - Censo de Población y Viviendas 2011.
    

        - Delegación del Gobierno en la Comunidad de Madrid.
    

        - Área de Gobierno de Salud, Seguridad y Emergencias. Ayuntamiento de Madrid.
    

        - Informe sobre la ocupación ilegal del Institut Cerdà. 2017.
    

        EFE
    



Etiquetas

  /  
Política







Publicado el
24 de mayo de 2019 - 20:17 h
 








El periodismo independiente no se paga solo




Gracias a más de 60.000 socios y socias nadie nos dice qué podemos publicar y qué no. Es nuestra arma para acabar con la impunidad de los más poderosos. Hazte socio, hazte socia.
    
Apoya elDiario.es









 Javier Nart (Cs) promete impulsar la lucha contra la despoblación en el Parlamento Europeo 


 Siguiente  















Lo más...

Leído
Comentado





El coronavirus en Canarias: mapas y gráficos
Canarias Ahora









MAPA | Consulta los datos de participación a las 19.00 horas en las elecciones de Madrid, por municipios y distritos
Raúl Sánchez
Ana Ordaz
Victòria Oliveres









Las elecciones del 4M de la Comunidad de Madrid, en directo
Cristina Armunia Berges
Alberto Ortiz
Diego Larrouy









Pablo Iglesias dimite: "Dejo la política, ya no sumo y me han convertido en un chivo expiatorio"
Aitor Riveiro









Los resultados de las elecciones del 4M en Madrid, por municipios y distritos
Raúl Sánchez
Victòria Oliveres
Ana Ordaz









La encuesta de GAD3 sitúa a Ayuso como clara vencedora del 4M aunque necesitará a Vox para gobernar Madrid
Iñigo Aduriz
Ana Ordaz











Pablo Iglesias dimite: "Dejo la política, ya no sumo y me han convertido en un chivo expiatorio"
Aitor Riveiro









Ayuso arrasa y logra más escaños que la suma de los tres partidos de izquierdas
Marcos Pinheiro




La encuesta de GAD3 sitúa a Ayuso como clara vencedora del 4M aunque necesitará a Vox para gobernar Madrid
Iñigo Aduriz
Ana Ordaz




Activistas de Femen protestan frente al colegio electoral de Rocío Monasterio al grito de “¡Al fascismo, ni voto ni permiso!”
elDiario.es









Los madrileños encumbran a Ayuso, el PSOE se desploma y Pablo Iglesias abandona la política
José Precedo









No me explico lo de Ayuso
Isaac Rosa


















En portada



En portada












Madrid
Los madrileños encumbran a Ayuso, el PSOE se desploma y Pablo Iglesias abandona la política












Política
Pablo Iglesias dimite: "Dejo la política, ya no sumo y me han convertido en un chivo expiatorio"












Madrid
Ayuso celebra su imponente victoria: "España empieza en Madrid, señor Sánchez, tiene los días contados"












Madrid
Más Madrid sorpasa al PSOE con Mónica García, la médica que lideró la oposición a Ayuso












Escolar.net
La victoria de Ayuso revoluciona el tablero político nacional












Política
El PSOE se hunde con su peor resultado y pasa a ser tercera fuerza en Madrid












Política
Ciudadanos se asoma al abismo tras perder sus 26 diputados en Madrid












Política
No eran sólo los bares: los madrileños no soportan más la pandemia y Ayuso les ha dado lo que quieren












Opinión
Cinco lecciones del resultado en Madrid












Madrid
Los resultados de las elecciones del 4M en Madrid, por municipios y distritos












Madrid
Resultados del 4M: este es el mapa del voto a izquierda y derecha en Madrid












Madrid
La demografía del 4M: así vota cada grupo social en las elecciones de Madrid






















Recibe nuestros boletines






Adelanto para socios/as






Cultura






Internacional






Educación






Desalambre






Cuarto propio






Consumo claro






Andalucía






Euskadi






Catalunya

























Lo más...

Leído
Comentado





El coronavirus en Canarias: mapas y gráficos
Canarias Ahora









MAPA | Consulta los datos de participación a las 19.00 horas en las elecciones de Madrid, por municipios y distritos
Raúl Sánchez
Ana Ordaz
Victòria Oliveres









Las elecciones del 4M de la Comunidad de Madrid, en directo
Cristina Armunia Berges
Alberto Ortiz
Diego Larrouy









Pablo Iglesias dimite: "Dejo la política, ya no sumo y me han convertido en un chivo expiatorio"
Aitor Riveiro









Los resultados de las elecciones del 4M en Madrid, por municipios y distritos
Raúl Sánchez
Victòria Oliveres
Ana Ordaz









La encuesta de GAD3 sitúa a Ayuso como clara vencedora del 4M aunque necesitará a Vox para gobernar Madrid
Iñigo Aduriz
Ana Ordaz











Pablo Iglesias dimite: "Dejo la política, ya no sumo y me han convertido en un chivo expiatorio"
Aitor Riveiro









Ayuso arrasa y logra más escaños que la suma de los tres partidos de izquierdas
Marcos Pinheiro




La encuesta de GAD3 sitúa a Ayuso como clara vencedora del 4M aunque necesitará a Vox para gobernar Madrid
Iñigo Aduriz
Ana Ordaz




Activistas de Femen protestan frente al colegio electoral de Rocío Monasterio al grito de “¡Al fascismo, ni voto ni permiso!”
elDiario.es









Los madrileños encumbran a Ayuso, el PSOE se desploma y Pablo Iglesias abandona la política
José Precedo









No me explico lo de Ayuso
Isaac Rosa




















Este contenido está realizado por un anunciante y no interfiere en la información de eldiario.es.
Contenido EDCreativo


Así es como la mezcla de ingredientes aparentemente opuestos dio paso a la más rica gastronomía












Producir la energía donde se consume: los hoteles de las Baleares que marcan el ritmo de la descarbonización












¿Por qué existe tanta desigualdad en el acceso a las vacunas?












La UAH descubre que la vacuna de la gripe puede reducir la probabilidad de sufrir un ataque al corazón












Peugeot 2008: todocamino, ciudadano y con opción eléctrica



























Periodismo a pesar de todo



Descubre nuestras apps


 


Vivimos en redes










Necesitamos tu apoyo económico para hacer un periodismo riguroso y con valores sociales
HAZTE SOCIO, HAZTE SOCIA




Qué es elDiario.es
El equipo
Creative Commons
Aviso legal
Política de privacidad
FAQ
Mis cookies
Contacto












Te presentamos el periódico hermano de elDiario.es  en Argentina





Ir a elDiarioAR.com












