






lamarea.com




Internacional
Cultura
Política
Clima
Opinión
Sociedad
Especiales
Economía
Apuntes de clase
En Papel
 

                  Más
                





Suscríbete 
Dona




Suscríbete 



















 

Internacional
Cultura
Política
Clima
Opinión
Sociedad
Especiales
Economía
Apuntes de clase
En Papel
 Tus artículos
Los socios/as escriben
yoIBEXtigo
Crisis climática
#PorTodas
Aula
 
 
¿Te enviamos gratis el resumen semanal?
CLARO, ME APUNTO A LA NEWSLETTER



                ¿O prefieres las redes sociales?
tw:@lamarea_com
fb:RevistaLaMarea




¿QUÉ ES LA MAREA?
TIENDA
EL EQUIPO
COOPERATIVISTAS
SUSCRÍBETE
CONTACTO
 
 


 




ANTERIOR
Los datos de la okupación: mitos y realidades (2)
SIGUIENTE



















Necesitamos suscripciones con urgencia antes del 30 de abril. Si lees la información de lamarea.com y puedes, cofinancia nuestro trabajo desde 40 euros/año

 


 



Sociedad
Los datos de la okupación: mitos y realidades (2)
Datos sobre okupaciones, aclaraciones de diferentes conceptos como allanamiento o usurpación y recomendaciones a la hora de denunciar

Una cerradura. FLICKR / Licencia CC BY-NC-ND 2.0




Dani Domínguez

21 agosto 2020
Una lectura de 6 minutos




COMPARTIR 




Un total de 14.621 inmuebles fueron usurpados en 2019, según el Sistema Estadístico de Criminalidad (SEC), del Ministerio del Interior. Ello supone una media de 40 al día y 2.407 más que el año anterior. En el primer semestre de 2020 (enero-junio) la cifra es de 7.450, mientras que en el mismo periodo del año anterior fueron 7.093 las viviendas okupadas. Un año más, vuelve a crecer.
Por su parte, la Fiscalía General del Estado, en su informe de 2019, recoge en el Capítulo IV sobre la evolución cualitativa de la criminalidad del área penal que las incoaciones de procedimientos relacionados con usurpaciones han sufrido “un descenso significativo que continúa la línea emprendida en el ejercicio pasado y que, sobre todo, viene a reflejar una caída en los supuestos de okupación de viviendas contra la voluntad de sus propietarios”, solo en los procedimientos penales.
Según explican en la memoria –de 2019 y, por tanto, previa a la crisis generada tras la pandemia de la COVID-19–, “tal resultado se podría asociar a la situación económica general y deducir que en momentos de recuperación y mayor estabilidad se reduce la okupación de viviendas desocupadas e incluso de las segundas viviendas en zonas costeras”. Esto habría supuesto una disminución de un 6,5% en las incoaciones y más del 27,5% en las calificaciones, respecto del anterior ejercicio: “Con ello se puede constatar la consolidación de un cambio de la tendencia”, recalcan.
Respecto al número total de viviendas okupadas, los datos varían dependiendo de la fuente y no se encuentran actualizados a fecha de hoy. Uno de los estudios más referenciados por los medios de comunicación es el que elaboró el Instituto Cerdà en 2017 y donde se cifraba en más de 87.500 las viviendas okupadas en todo el Estado. 
En el patronato de la organización se encuentran varios miembros que están o han estado vinculados a bancos como La Caixa o Banco Sabadell, entidades con numerosos intereses inmobiliarios. Es el caso de Jordi Mercader Miró, vicepresidente del Institut Cerdà y vicepresidente de La Caixa entre 2008 y 2012, una de las compañías que más desahucios ejecutó durante los años más duros de la crisis según el libro Vidas hipotecadas, de Ada Colau y Adriá Alemany. A pesar de ello, el director general de CaixaBank aseguró que los desahucios eran “una leyenda urbana”, unas palabras por las que tuvo que pedir disculpas.
Otra de las fuentes más citadas, es el Grupo VPS, cuyas estimaciones son similares a las del Institut Cerdà aunque prevén que pueden alcanzar las 100.000. Según se explica en su propia web, VPS Group es “la primera empresa en ofrecer soluciones temporales de seguridad para inmuebles deshabitados, entre las que se encuentra la puerta antiokupa”; es decir, se trata de una empresa con claros intereses en este ámbito. No obstante, la compañía reconoce que el 80% de los inmuebles okupados “pertenecen a entidades financieras”. 

Esto supondría que las usurpaciones de viviendas de particulares –las que más titulares copan en los medios de comunicación– quedarían reducidas a 20.000 en la actualidad. Siguiendo con esta misma estadística, en 2019, de los 14.621 inmuebles a los que hace referencia el Sistema Estadístico de Criminalidad, unas 3.000 serían propiedad de particulares. La cifra se podría reducir aún más si aplicamos una segunda variable a la que hace referencia el estudio del Institut Cerdà: las okupaciones conflictivas suponen entre el 10 y el 25% del total. 
Parque de viviendas y desahucios
Según el Ministerio de Fomento, del cual depende la Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo, se estima que en España el parque de viviendas roza los 26 millones, de las cuales algo más de 19 millones son habituales. El último censo del Instituto Nacional de Estadística (INE) –elaborado en 2011 y que no volverá a llevarse a cabo hasta 2021– cifraba el número de viviendas vacías en 3,4 millones. Según explican en la web de VMS Abogados, “hay que señalar que la probabilidad de que alguien okupe tu casa habitual es prácticamente nula”.
Diferentes conceptos
La abogada Alejandra Jacinto señalaba en eldiario.es la “falta de rigor considerable” con la que se suelen abordar estos temas en los medios de comunicación sin hacer distinciones entre las diferentes tipologías. 
Por un lado, tendríamos el delito de allanamiento de morada, que se aplicaría en el caso de la primera vivienda de un particular. Así lo explica el despacho de abogados Garón, “bufete especializado en Desahucios y Desahucios express”, en su web: “La diferencia entre el allanamiento y la usurpación de vivienda es que en el allanamiento la propiedad que se okupa está siendo usada por su propietario y en la usurpación no”. En estos casos, se aplica el artículo 202 del Código Penal, que lleva aparejado una pena de prisión que puede oscilar entre seis meses y dos años. Para que la policía pueda intervenir, la denuncia “se tiene que hacer en las primeras 24-48 horas” y “es conveniente que haya testigos que puedan dar cuenta de la okupación”, explican desde VMS Abogados.

El procedimiento cambia en el caso de no tratarse de la vivienda habitual, como pueden ser inmuebles destinados al alquiler o que se encuentran vacíos a pesar de tener dueño, etcétera. Aquí, la recomendación para los propietarios, según la mayoría de especialistas, es acudir a la vía civil e interponer una demanda de desahucio, ya que la policía no tiene autoridad para desalojar a las personas que se encuentren en el interior. Un proceso para el cual se requiere de un abogado/a, por lo que será preciso realizar un desembolso económico por los servicios.
El delito está tipificado en el artículo 245 del Código Penal. En este caso, los okupas se enfrentarían a una pena que va de los tres a los seis meses de cárcel siempre y cuando hayan accedido sin violencia a la vivienda; de lo contrario, la pena se vería agravada y podría verse aumentada hasta uno o dos años de cárcel. La modificación de la Ley de Enjuiciamiento Civil (Ley 5/2018, de 11 de junio, de modificación de la Ley 1/2000, de 7 de enero) tenía el objetivo de agilizar los trámites de la vía civil. “Antes de la modificación, al tratarse de un delito que se tramitaba mediante diligencias previas, los plazos se alargaban más porque había que pasar por diferentes fases. Y ahora sí que es cierto que todo va más rápido”, explica Naomi Abad, de Red Jurídica. [Para conocer más sobre tipología de las viviendas y de los delitos, te recomendamos leer este artículo de Maldita.es]
A pesar de esto, el proceso puede alargarse durante varios meses –de 3 a 5 meses según diversas fuentes, o incluso hasta un año, dependiendo de la carga de los juzgados–. Lo corroboran desde VMS Abogados: “Si llega a ser tu caso hay que reconocer que te esperan unos meses complicados”. En estos casos, la ayuda de los vecinos también puede ser primordial y se recomienda que interpongan una demanda por las molestias generadas por los okupas.
Este artículo forma parte de una serie sobre okupación que iremos publicando a lo largo de los próximos días



COMPARTIR 



Este artículo se publica gracias a miles de personas como tú.
Lamarea.com está editada por una cooperativa que rechaza los anuncios del Ibex35, la publicidad que cosifica a las mujeres y los publirreportajes encubiertos.
Desde 2012 apostamos por el periodismo de investigación, los análisis y la cultura. Y sobre todo apostamos por ti, por informar sobre los temas que te preocupan.
Ayuda a financiar el periodismo que te representa. Haz una donación desde 5 euros.
Haz una donación
 




Comentarios







 Héctor González dice: 

01/10/2020 a las 22:43 


Hay un dato erróneo.
Las okupaciones conflictivas suponen entre el 10 y el 25% del total. 
Es el 35% del total.

Responder 





 Eulogio dice: 

06/09/2020 a las 18:54 


Alfredo es de la opinión de que, los que apollan la integración de inmigrantes, deberían meterlos en su casa. Son buenos para trabajar en negro, pero no para estar legalizados.
Mala fé, malas intenciones y deseos contra alguien que intenta informar de forma diferente a la propia. Solo te ha faltado desear que le atropelle un camión….

Responder 





 Jose dice: 

22/08/2020 a las 16:24 


Un periodista debe reflejar la realidad, y el problema okupa tiene a media españa intranquila, porque todos conocemos casos dramáticos de estar toda una vida pagando y ahora cuatro que no saben lo que es madrugar te quitan lo tuyo. Debería darle vergüenza blanquear este drama.

Responder 





 Juan Giradet dice: 

22/08/2020 a las 11:08 


En el informe faltan datos, por ejemplo los propietarios que no denuncian, ofreciendo dinero a los okupas o contratando empresas de desocupación.
Cuando un estado no funciona se genera automáticamente uno paralelo privado.
Otro día un poco más de rigor.

Responder 





 Laur dice: 

22/08/2020 a las 09:01 


Seguro que haría un artículo genial y bien argumentado. Esto es un problema que nos afecta a nivel a todas las personas.
Gracias por tu trabajo Dani.

Responder 





 Alfredo dice: 

21/08/2020 a las 17:05 


Dani Domínguez, a ver si antes de publicar la tercera parte de estos artículos de blanqueo de la okupación, te okupan a ti o a alguien de tu familia una vivienda y veremos si te quedan ganas de seguir blanqueado este problema.
Un saludo.

Responder 




Deja una respuesta Cancelar la respuestaTu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *Nombre 
Correo electrónico 
Comentario Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.
Al usar este formulario accedes al almacenamiento y gestión de tus datos por parte de esta web y confirmas que has leído nuestra  política de privacidad *Enviar 

 
Este sitio usa Akismet para reducir el spam. Aprende cómo se procesan los datos de tus comentarios. 
















En papelNúmero 82, mayo-junio 2021En papelNúmero 82, mayo-junio 2021Número 82, mayo-junio 2021¿Podemos vivir sin bares? El escenario se plantea incierto para un sector importante en la economía española
¡CONSÍGUELA YA DESDE 5'95 €!
Lo más leído
Un joven denuncia la agresión de un grupo de neonazis en Valencia
4 temas de los que la derecha prefiere no hablar en Madrid
1 de mayo: reducir la jornada laboral, una medida ecosocial para la recuperación económica
4M: una conjura colectiva
Podemos denuncia por amenazas, injurias y calumnias los comentarios de un foro de policías
NewsletterPara un periodismo de calidadSuscríbete a nuestra newsletter 


 



lamarea.com










Internacional
Cultura
Política
Clima
Opinión
Sociedad
Especiales
Economía
Apuntes de clase
En Papel
 Tus artículos
Los socios/as escriben
yoIBEXtigo
Crisis climática
#PorTodas
Aula
 


¿QUÉ ES LA MAREA?
TIENDA
EL EQUIPO
COOPERATIVISTAS
SUSCRÍBETE
CONTACTO
 


Política de privacidad
Términos legales
Política de cookies
 
 

MásPúblico sociedad cooperativaLicencia CC BY-SA 3.0.













 












 












 




En La Marea utilizamos cookies analíticas para realizar un análisis del tráfico web que recibimos y para analizar el comportamiento de los visitantes de nuestra web así como para personalizar publicidad. Puedes aceptar estas cookies haciendo clic en el botón "Acepto" o bien rechazarlas haciendo clic en el botón "Rechazar". Puedes obtener más información en nuestra Política de cookiesConfiguración cookiesAceptoRechazarPolítica de Cookies




Cerrar






Resumen de privacidad 
Este sitio web utiliza cookies para mejorar su experiencia mientras navega por el sitio web. De estas cookies, las que se clasifican como necesarias se almacenan en su navegador ya que son esenciales para el funcionamiento de las funcionalidades básicas del sitio web. También utilizamos cookies de terceros que nos ayudan a analizar y comprender cómo utiliza este sitio web. Estas cookies se almacenarán en su navegador sólo con su consentimiento. Usted también tiene la opción de optar por no recibir estas cookies. Sin embargo, la exclusión de algunas de estas cookies puede tener un efecto en su experiencia de navegación.


 





                                Técnicas                            


 Técnicas 


                                    Siempre habilitado                                



Las cookies necesarias son absolutamente esenciales para que el sitio web funcione correctamente.
Son aquellas necesarias para la navegación y el buen funcionamiento de nuestra página web. Permiten por ejemplo, controlar el tráfico y la comunicación de datos, acceder a partes de acceso restringido, realizar el proceso de compra de un pedido, utilizar elementos de seguridad, almacenar contenidos para poder difundir vídeos o compartir contenidos a través de redes sociales.
Esta categoría sólo incluye las cookies que garantizan las funcionalidades básicas y las características de seguridad del sitio web. Estas cookies no almacenan ninguna información personal.






                                Análisis                            


analytics




Las cookies analíticas son aquéllas que nos permiten cuantificar el número de usuarios y así realizar la medición y análisis estadístico de la utilización que hacen los usuarios de los servicios prestados. Para ello se analiza su navegación en nuestra página web con el fin de mejorar la oferta de productos y servicios que ofrecemos.






                                Publicidad                            


advertisement




Las cookies de publicidad se utilizan para almacenar información del comportamiento de los usuarios obtenida a través de la observación continuada de sus hábitos de navegación, lo que permite desarrollar un perfil específico para mostrar publicidad en función del mismo.






                                Preferencias o personalización                            


preferences




Son aquellas que permiten recordar información para que el usuario acceda al servicio con determinadas características que pueden diferenciar su experiencia de la de otros usuarios, como, por ejemplo, el idioma, el número de resultados a mostrar cuando el usuario realiza una búsqueda, el aspecto o contenido del servicio en función del tipo de navegador a través del cual el usuario accede al servicio o de la región desde la que accede al servicio, etc.






                                Rendimiento                            


performance




Las cookies de rendimiento se utilizan para comprender y analizar los principales índices de rendimiento del sitio web, lo que ayuda a ofrecer una mejor experiencia de usuario a los visitantes.






                                Funcionales                            


functional




Las cookies funcionales ayudan a realizar ciertas funcionalidades como compartir el contenido del sitio web en las plataformas de medios sociales, recopilar comentarios y otras características de terceros.












Guardar y aceptar
























